## [XII. এডমিন প্রসেস](./admin-processes)
### এডমিন এবং ম্যানেজমেন্ট টাস্কগুলোকে এককালীন প্রসেস হিসেবে রান করান

[কনকারেন্সি](./concurrency) অ্যাপস এর নিয়মিত ব্যবসা (যেমন ওয়েব অনুরোধ হ্যান্ডলিং হিসাবে) ব্যবহার করা হয় যে প্রসেসের অ্যারে হয় হিসাবে এটি রান। আলাদাভাবে, ডেভেলপাররা প্রায়ই অ্যাপ্লিকেশনের জন্য একমাসের প্রশাসনিক বা রক্ষণাবেক্ষণের কাজ করতে চায়, যেমন:

* ডাটাবেস মাইগ্রেশন চালানো হচ্ছে (যেমন `জাংগোতে` manage.py migrate`, রেললাইনে 'rake db: মাইগ্রেট`)।
* একটি কনসোল চালানো (এছাড়াও [REPL](http://en.wikipedia.org/wiki/Read-eval-print_loop) শেল হিসাবে পরিচিত) অবাধ কোড চালানোর জন্য বা লাইভ ডেটাবেসের বিরুদ্ধে অ্যাপের মডেলগুলির নিরীক্ষণ করা। বেশিরভাগ ভাষায় ইন্টারপ্রেটারকে কোনও আর্গুমেন্ট ছাড়াই (যেমন 'পাইথন' বা `পারল ') চালানো বা কিছু ক্ষেত্রে একটি পৃথক কমান্ড (রুবি জন্য` irb', রেল জন্য rails console 'র মাধ্যমে) রানলি প্রদান করে।
* অ্যাপের রেপো (যেমন `php scripts / fix_bad_records.php` )তে এক বারের স্ক্রিপ্টগুলি চালানো।

এক-বন্ধ অ্যাডমিন প্রক্রিয়াগুলি একটি অভিন্ন পরিবেশে অ্যাপ্লিকেশনটির নিয়মিত [দীর্ঘ-চলমান প্রক্রিয়াগুলি](./processes) হিসাবে চালানো উচিত। এই রিলিজের বিরুদ্ধে যেকোনো প্রক্রিয়াকে চালানো হিসাবে তারা [রিলিজ](./build-release-run) এর বিরুদ্ধে রান করে, একই [কোডবেস](./codebase) এবং [config](./config) ব্যবহার করে। সমন্বয় সমস্যা এড়াতে অ্যাডমিন কোড অ্যাপ্লিকেশন কোড সঙ্গে জাহাজে আবশ্যক।

একই [নির্ভরতা বিচ্ছিন্নতা](./dependencies) কৌশল সকল প্রক্রিয়া প্রকারের ব্যবহার করা উচিত। উদাহরণস্বরূপ, যদি রুবি ওয়েব প্রসেস 'বিন্ড্ল এক্সেল পজিশন শুরুর' কমান্ড ব্যবহার করে, তাহলে ডাটাবেস মাইগ্রেশনটি 'বান্ডল এক্সেল রেকেট ডিবি: মাইগ্রেট` ব্যবহার করতে হবে। অনুরূপভাবে, Virtualenv ব্যবহার করে একটি পাইথন প্রোগ্রামটি টর্নেডো ওয়েবসার্ভার এবং যেকোনো `manage.py 'অ্যাডমিন প্রক্রিয়াগুলি চালানোর জন্য বিক্রি করা` বিন / পাইথন` ব্যবহার করতে হবে।

টুয়েল্ভ-ফ্যাক্টরগুলি ভাষাগুলিকে সমর্থন করে যা বক্সের বাইরে একটি REPL শেল সরবরাহ করে, এবং এটি এক বন্ধ স্ক্রিপ্টগুলি চালানোর জন্য সহজ করে তোলে। একটি স্থানীয় স্থাপনার মধ্যে, ডেভেলপাররা অ্যাপের চেকআউট ডিরেক্টরিটির ভিতরে সরাসরি শেল কমান্ড দ্বারা এক বন্ধ প্রশাসক প্রক্রিয়া চালু করেন। প্রোডাকশন ডিপোজিপমেন্টে ডেভেলপাররা এসএসএল বা অন্যান্য রিমোট কমান্ড এক্সিকিউশন মেকানিজম ব্যবহার করতে পারেন যা এই ফাংশনটি চালানোর জন্য ডিপলের এক্সিকিউশন এনভায়রনমেন্ট দ্বারা সরবরাহ করা যায়।