## V. বিল্ড, রিলিজ, রান
### বিল্ড এবং রান ধাপকে যথাযথভাবে আলাদা করুন

একটি [codebase] (./codebase) তিনটি পর্যায়ে (non-development) স্থাপনার মধ্যে রূপান্তরিত হয়:

* বিল্ড স্টেপ * একটি ট্রান্সফর্ম যা একটি কোড রেপোকে একটি এক্সিকিউটেবল বান্ডলকে * বিল্ড * নামে পরিচিত করে তোলে। স্থাপনার প্রক্রিয়া দ্বারা নির্দিষ্ট একটি প্রতিশ্রুতি কোড একটি সংস্করণ ব্যবহার করে, বিল্ড স্তর বিক্রেতাদের fetches [নির্ভরতা] (./ নির্ভরশীলতা) এবং বাইনারি এবং সম্পদ কম্পাইল।
* * রিলিজ স্টেজ * বিল্ড স্তর দ্বারা উত্পাদিত তৈরি লাগে এবং এটি স্থাপনের বর্তমান [config](./config) এর সাথে যুক্ত করে। ফলে * রিলিজ * উভয় বিল্ড এবং কনফিগার এবং উভয় এক্সিকিউশন পরিবেশে অবিলম্বে চালানো জন্য প্রস্তুত।
* চালানো মঞ্চ * ("রানটাইম" নামেও পরিচিত) একটি নির্বাচিত রিলিজের বিরুদ্ধে অ্যাপের [প্রসেস] (./ প্রসেস) এর কিছু সেট চালু করে এক্সিকিউশন পরিবেশে অ্যাপ্লিকেশন পরিচালনা করে।

! [কোড একটি বিল্ড হয়ে যায়, এটি একটি রিলিজ তৈরি করতে কনফিগারে মিলিত হয়।](/Images/release.png)

** টুয়েল্ভ-ফ্যাক্টর অ্যাপ্লিকেশনটি বিল্ড, রিলিজ এবং চালানোর পর্যায়ে কঠোর বিচ্ছেদ ব্যবহার করে। ** উদাহরণস্বরূপ, রানটাইম এ কোডে পরিবর্তন করা অসম্ভব, কারন বিল্ডে সেই পরিবর্তনগুলিকে পুনঃপ্রকাশ করার কোন উপায় নেই। পর্যায়।

ডিপ্লোয়মেন্ট সরঞ্জামগুলি সাধারণত রিলিজ ব্যবস্থাপনা সরঞ্জামগুলি প্রদান করে, বিশেষ করে পূর্বের রিলিজে ফিরে যাওয়ার ক্ষমতা। উদাহরণস্বরূপ, [ক্যাপ্রিস্ট্রন](https://github.com/capistrano/capistrano/wiki) স্থাপনার সরঞ্জামটি 'রিলিজ' নামে একটি সাব-ডিরেক্টরীতে রিলিজ সঞ্চয় করে, যেখানে বর্তমান রিলিজ বর্তমান রিলিজ ডিরেক্টরিতে একটি সিমলিঙ্ক। এর `রোলব্যাক` কমান্ডটি পূর্বের রিলিজে দ্রুত ফিরে যাওয়া সহজ করে তোলে।

প্রতিটি রিলিজে সবসময়ই একটি অনন্য রিলিজ আইডি থাকা উচিত, যেমন মুক্তির একটি টাইমস্ট্যাম্প (যেমন `2011-04-06-20: 32: 17`) বা ক্রমবর্ধমান সংখ্যা (যেমন`v100`)। রিলিজগুলি শুধুমাত্র একটি অ্যাডেন্ড-লিজার এবং এটি তৈরি হওয়ার পর রিলিজটি পরিবর্তন করা যাবে না। কোন পরিবর্তন একটি নতুন রিলিজ তৈরি করতে হবে।

নতুন কোড স্থাপন করা হয় যখন বিল্ড অ্যাপ এর ডেভেলপার দ্বারা শুরু হয়। বিপরীতে, রানটাইম এক্সিকিউশন, স্বয়ংক্রিয়ভাবে ক্ষেত্রে যেমন একটি সার্ভার রিবুট বা প্রসেস ম্যানেজার দ্বারা পুনর্সূচনা করা ক্র্যাশ প্রক্রিয়া হিসাবে স্বয়ংক্রিয়ভাবে ঘটতে পারে। অতএব, রান মঞ্চটি যতটা সম্ভব সম্ভব হিসাবে কয়েকটি চলমান অংশে রাখা উচিত, যেহেতু কোনও অ্যাপ্লিকেশনটি চলমান থেকে আটকাতে পারে তবে এটি ডেভেলপারদের হাতে থাকলে রাতের মাঝখানে ভাঙ্গতে পারে। নির্মাণ স্তরটি আরো জটিল হতে পারে, যেহেতু ত্রুটিগুলির একটি ডেভেলপারের জন্য সর্বদা অগ্রগমন রয়েছে যা স্থাপনার চালনা করছে।
