## [X. ডেভেলোপমেন্ট এবং প্রোডাকশনের সমতা](./dev-prod-parity)
### ডেভেলোপমেন্ট, স্টেইজিং এবং প্রোডাকশনের সামঞ্জস্যতা বজায় রাখুন

ঐতিহাসিকভাবে, বিকাশের মধ্যে যথেষ্ট অবনতি (একটি বিকাশকারী একটি অ্যাপ্লিকেশনের স্থানীয় [স্থাপনার] (./ codebase) এবং সম্পাদন (শেষ ব্যবহারকারীদের দ্বারা অ্যাক্সেস করা অ্যাপ্লিকেশনের একটি চলমান স্থাপনা) এ লাইভ সম্পাদনা করে। এই দূরত্বগুলি তিনটি অঞ্চলে প্রকাশ করা হয়:

* ** সময় ফাঁক: ** একটি বিকাশকারী কোডে কাজ করতে পারে যা উত্পাদন, উত্পাদন, সময়, সপ্তাহ বা এমনকি মাস লাগে।
* ** কর্মীদের ফাঁক ** **: বিকাশকারীগণ কোডটি লিখেন, ওপস ইঞ্জিনিয়াররা এটি স্থাপন করে।
* ** সরঞ্জাম ফাঁক **: নির্মাতারা Nginx, SQLite, এবং OS X- এর মতো স্ট্যাক ব্যবহার করতে পারে, যখন উত্পাদন ডেমো অ্যাপাচি, মাইএসকিউএল এবং লিনাক্স ব্যবহার করে।

** বারো ফ্যাক্টর অ্যাপ্লিকেশনটি [ক্রমাগত স্থাপনার](http://avc.com/2011/02/continuous-deployment/) জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং উন্নয়ন এবং উৎপাদনের মধ্যে ফাঁকটি ছোট করে রাখে। ** বর্ণিত তিনটি ফাঁকাটি দেখে উপরে:

* সময় ফাঁক ছোট করুন: একটি বিকাশকারী কোড লিখতে পারে এবং এটি ঘন্টা স্থাপন করা হয় এমনকি এমনকি কয়েক মিনিট পরে।
* ব্যক্তিদের ফাঁক ফাঁক করে তুলুন: ডেভেলপাররা কোড লিখেছেন এবং নিরীক্ষণের সাথে জড়িত এবং উৎপাদনে তার আচরণের সাথে জড়িত।
* সরঞ্জাম ফাঁক ছোট করুন: যতটা সম্ভব সম্ভব হিসাবে উন্নয়ন এবং উত্পাদন রাখুন।

উপরে একটি টেবিলের মধ্যে সংক্ষিপ্তকরণ:

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>ঐতিহ্যগত অ্যাপ</th>
    <th>বারো ফ্যাক্টর অ্যাপ্লিকেশন</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>স্থাপনার সময়</th>
    <td>সপ্তাহ</td>
    <td>ঘন্টা</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>কোড লেখক বনাম কোড ডেপ্লয়ার</th>
    <td>বিভিন্ন ব্যক্তি</td>
    <td>একই ব্যক্তি</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ডেভেলপমেন্ট ভার্সাস প্রডাকশন এনভায়রেনমেন্ট</th>
    <td>ডাইভারজেন্ট</td>
    <td>যতটা সম্ভব</td>
  </tr>
</table>

[ব্যাকিং সেবা] (./backing-services), যেমন অ্যাপের ডেটাবেস, সারি সিস্টেম বা ক্যাশে, এক এলাকা যেখানে dev/prod parity গুরুত্বপূর্ণ। বহু ভাষাগুলি লাইব্রেরিগুলি অফার করে যা ব্যাকিং সার্ভিসের অ্যাক্সেসকে সহজ করে দেয়, * অ্যাডাপ্টারগুলি * বিভিন্ন ধরণের পরিষেবার সাথে। কিছু উদাহরণ নীচের টেবিলে আছে।

<table>
  <tr>
    <th>প্রকার</th>
    <th>ভাষা</th>
    <th>লাইব্রেরী</th>
    <th>অ্যাডাপ্টার</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>ডাটাবেস</td>
    <td>রুবি/রেইলস</td>
    <td>এক্টিভ রেকর্ড</td>
    <td>মাইএসকিউএল, পোস্টগ্রেএসকিউএল, এসকিউএললাইট</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>কিউ</td>
    <td>পাইথন/ডিজাংগো</td>
    <td>সেলেরি</td>
    <td>রেবিটএমকিউ, বিন স্টকড্, রেডিস</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ক্যাশএ</td>
    <td>রুবি/রেইলস</td>
    <td>এক্টিভ সাপোর্ট::ক্যাশে</td>
    <td>মেমরী, ফাইলসিস্টেম, মেমক্যাশড্</td>
  </tr>
</table>

বিকাশকারীগণ মাঝে মাঝে তাদের স্থানীয় পরিবেশে লাইটওয়েট ব্যাকিং পরিষেবা ব্যবহার করার জন্য মহান আপিল খুঁজে পান, যখন আরও বেশি গুরুতর এবং শক্তসমর্থ ব্যাকিং পরিষেবাটি উত্পাদন করা হবে উদাহরণস্বরূপ, স্থানীয়ভাবে SQLite এবং PostgreSQL- র উত্পাদনের ব্যবহার; বা স্থানীয় প্রসেস মেমোরি ডেভেলপমেন্ট ইন ডেভলপমেন্ট এবং মেমাক্যাচ ইন প্রোডাকশন।

** টুয়েল্ভ-ফ্যাক্টর ডেভেলপার বিকাশ এবং উত্পাদন মধ্যে বিভিন্ন ব্যাকিং সেবা ব্যবহার করার আকাঙ্ক্ষা ** **, এমনকি অ্যাডাপ্টারের তাত্ত্বিকভাবে বিমূর্ত ব্যাকিং সেবা মধ্যে কোন পার্থক্য। ব্যাকিং পরিষেবাগুলির মধ্যে পার্থক্য বোঝা যায় যে ক্ষুদ্র অসমতাগুলি ফসল উৎপন্ন করে, যা কোড তৈরি করে এবং উত্পাদনে ব্যর্থ হয় বা উৎপাদন ব্যর্থ করে দেয়। এই ধরনের ত্রুটিগুলি ঘর্ষণ সৃষ্টি করে যা ক্রমাগত স্থাপনার ছত্রভঙ্গ করে। এই ঘর্ষণ খরচ এবং ক্রমাগত স্থাপনার পরবর্তী dampening অত্যন্ত একটি অ্যাপ্লিকেশন জীবনকাল উপর সমান বিবেচনা করা হলে অত্যন্ত উচ্চ।

লাইটওয়েট স্থানীয় সেবাগুলি একবারের তুলনায় কম বাধ্যতামূলক। আধুনিক ব্যাকিং সেবা যেমন মেমিস্যাচ, পোষ্টগ্রেএসকিউএল, এবং রেবতী এমকিউ আধুনিক প্যাকেজিং সিস্টেম যেমন [হোমব্রেউ](http://mxcl.github.com/homebrew/) এবং [অ্যাপার্ট-লাভ](https://help.ubuntu.com/community/AptGet/Howto) এর জন্য ধন্যবাদ ইনস্টল এবং চালানো কঠিন নয় । বিকল্প হিসাবে, [শেফ](http://www.opscode.com/chef/) এবং [পুতুল](http://docs.puppetlabs.com/) হিসাবে হালকা ওজন ভার্চুয়াল পরিবেশের সাথে মিলিত হ'ল যেমন [ ডকার](https://www.docker.com/) এবং [ভ্যাগেন্ট](http://vagrantup.com/) ডেভেলপারদের স্থানীয় পরিবেশগুলি চালানোর অনুমতি দেয়, যা আনুমানিক আনুমানিক উৎপাদন পরিবেশ। এই সিস্টেমগুলি ইনস্টল এবং ব্যবহার করার খরচ dev/prod parity এবং ক্রমাগত স্থাপনার সুবিধাগুলির তুলনায় কম।

বিভিন্ন ব্যাকিং পরিষেবাগুলির অ্যাডাপ্টারগুলি এখনও কার্যকরী, কারণ তারা নতুন ব্যাকিং সেবাগুলি পোর্টিং করে তুলনামূলকভাবে বেদনাদায়ক। তবে অ্যাপ্লিকেশন (ডেভেলপার পরিবেশ, স্টেজিং, প্রোডাকশন) এর সকল স্থাপনার ব্যাকিং পরিষেবাগুলি একই ধরণের এবং সংস্করণ ব্যবহার করা উচিত।