## XII. فرآیندهای مدیریت
### وظایف مدیریتی/نگهداری را به عنوان فرآیندهای یکباره اجرا کنید

[تشکیل فرایند](./concurrency) آرایه ای از فرآیندهایی است که برای انجام کارهای عادی برنامه (مانند رسیدگی به درخواست های وب) در حین اجرا استفاده می شود. به طور جداگانه، توسعه دهندگان اغلب مایلند کارهای مدیریتی یا نگهداری نرم‌افزار را برای برنامه انجام دهند، مانند:

* اجرای مهاجرت‌های پایگاه داده (به عنوان مثال `manage.py migrate` در جنگو، `rake db:migrate` در Rails).
* اجرای یک پایانه (همچنین به عنوان [REPL] (http://en.wikipedia.org/wiki/Read-eval-print_loop) پوسته شناخته می شود) برای اجرای کد دلخواه یا بازرسی مدل های برنامه در برابر پایگاه‌داده‌ی زنده. اکثر زبان‌ها با اجرای مفسر بدون هیچ آرگومان (مانند «python» یا «perl») یک REPL ارائه می‌کنند یا در برخی موارد دارای یک فرمان جداگانه هستند (مانند «irb» برای Ruby، «rails console» برای Rails).
* اجرای اسکریپت های یکبار مصرف در مخزن برنامه (مانند `php scripts/fix_bad_records.php`).

فرآیندهای مدیریت یکباره باید در محیطی مشابه با [فرآیندهای طولانی مدت] (./processes) برنامه اجرا شوند. آنها در برابر یک [release](./build-release-run) اجرا می شوند، با استفاده از همان [codebase](./codebase) و [config](./config) مانند هر فرآیندی که در برابر آن نسخه اجرا می شود. کد مدیریت باید با کد برنامه ارسال شود تا از مشکلات همگام سازی جلوگیری شود.

تکنیک‌های یکسان [وابستگی جداسازی] (./وابستگی) باید در همه انواع فرآیند استفاده شود. به عنوان مثال، اگر فرآیند وب Ruby از دستور `bundle exec thin start` استفاده کند، در این صورت انتقال پایگاه داده باید از `bundle exec rake db:migrate` استفاده کند. به همین ترتیب، یک برنامه پایتون با استفاده از Virtualenv باید از `bin/python` آن کتابخانه برای اجرای هر دو وب سرور Tornado و هر فرآیند مدیریت `manage.py` استفاده کند.

۱۲-سازه به شدت طرفدار زبان هایی است که پوسته REPL خارج از جعبه ارائه می دهند و اجرای اسکریپت های یکباره را آسان می کنند. در یک استقرار محلی، توسعه‌دهندگان فرآیندهای مدیریت یکباره را با یک فرمان پوسته مستقیم در مسیر پوشه‌ی وارسی برنامه فراخوانی می‌کنند. در استقرار عملیاتی، توسعه‌دهندگان می‌توانند از ssh یا سایر روش‌های اجرای فرمان از راه دور که توسط محیط اجرای آن استقرار ارائه می‌شود، برای اجرای چنین فرآیندی استفاده کنند.