## X. برابری توسعه/عملیات
### توسعه، آزمون و عملیات را تا حد امکان، همانند هم نگه دارید

از لحاظ تاریخی، شکاف های قابل توجهی بین توسعه (توسعه دهنده ای که ویرایش های مداوم در [استقرار](./codebase) محیط توسعه‌ی برنامه انجام می دهد) و عملیات (استقرار در حال اجرای برنامه که توسط کاربران نهایی قابل دسترسی است) وجود داشته است. این شکاف ها در سه حوزه ظاهر می شوند:

* **فاصله زمانی**: یک توسعه دهنده ممکن است روی کدی کار کند که عملیات آن روزها، هفته ها یا حتی ماه ها طول می کشد.
* **شکاف پرسنل**: توسعه دهندگان کد می نویسند، مهندسان عملیات آن را مستقر می کنند.
* **شکاف ابزار**: توسعه دهندگان ممکن است از پشته ای مانند Nginx، SQLite و OS X استفاده کنند، در حالی که عملیات از Apache، MySQL و Linux استفاده می کند.

**برنامه دوازده-سازه برای [استقرار مستمر](http://avc.com/2011/02/continuous-deployment/) طراحی شده است و فاصله بین توسعه و عملیات را کم نگه می دارد.** با نگاهی به سه شکاف توضیح داده شده در بالا:

* فاصله زمانی را کم کنید: یک برنامه نویس ممکن است کد بنویسد و چند ساعت یا حتی چند دقیقه بعد آن را مستقر کند.
* شکاف پرسنل را کوچک کنید: توسعه دهندگانی که کد نوشتند از نزدیک در استقرار آن و مشاهده رفتار آن در عملیات نقش دارند.
* شکاف ابزارها را کوچک کنید: توسعه و عملیات را تا حد امکان مشابه نگه دارید.

خلاصه موارد فوق در جدول:

<جدول>
   <tr>
     <th></th>
     <th>برنامه سنتی</th>
     <th>برنامه دوازده-سازه</th>
   </tr>
   <tr>
     <th>زمان بین استقرار</th>
     <td>هفته</td>
     <td>ساعت</td>
   </tr>
   <tr>
     <th>نویسندگان کد در مقابل گسترش دهندگان کد</th>
     <td>افراد مختلف</td>
     <td>همان افراد</td>
   </tr>
   <tr>
     <th>محیط های توسعه در مقابل عملیات</th>
     <td>واگرا</td>
     <td>تا حد امکان همانند</td>
   </tr>
</table>

[سرویس‌های پشتیبان](./backing-services)، مانند پایگاه داده برنامه، سیستم صف یا حافظه پنهان، یکی از حوزه‌هایی است که برابری برنامه‌نویس/پروید مهم است. بسیاری از زبان‌ها کتابخانه‌هایی را ارائه می‌کنند که دسترسی به سرویس پشتیبان را ساده می‌کنند، از جمله *تطبیق‌دهنده‌هایی* برای انواع مختلف خدمات. چند نمونه در جدول زیر آمده است.

<جدول>
   <tr>
     <th>نوع</th>
     <th>زبان</th>
     <th>کتابخانه</th>
     <th>تطبیق‌دهنده</th>
   </tr>
   <tr>
     <td>پایگاه داده</td>
     <td>روبی/ریل</td>
     <td>ActiveRecord</td>
     <td>MySQL، PostgreSQL، SQLite</td>
   </tr>
   <tr>
     <td>صف</td>
     <td>Python/Django</td>
     <td>Celery</td>
     <td>RabbitMQ، Beanstalkd، Redis</td>
   </tr>
   <tr>
     <td>حافظه پنهان</td>
     <td>روبی/ریل</td>
     <td>ActiveSupport::Cache</td>
     <td>حافظه، سیستم فایل، Memcached</td>
   </tr>
</table>

توسعه دهندگان گاهی اوقات علاقه‌ی زیادی در استفاده از یک سرویس پشتیبان کوچک در محیط های توسعه‌ی خود پیدا می کنند، در حالی که یک سرویس پشتیبان جدی تر و قوی تر در محیط عملیات استفاده می شود. به عنوان مثال، استفاده از SQLite در تولید و PostgreSQL در عملیات. یا حافظه‌ی سیستم برای ذخیره سازی در توسعه و Memcached در عملیات.

**توسعه‌دهنده دوازده-سازه در برابر اصرار برای استفاده از خدمات پشتیبان مختلف بین توسعه و عملیات مقاومت می‌کند، حتی زمانی که تطبیق‌دهنده‌ها از نظر تئوری هرگونه تفاوت در خدمات پشتیبان را از بین می‌برند. تفاوت بین سرویس‌های پشتیبان به این معنی است که ناسازگاری‌های کوچک ظاهر می‌شوند و باعث می‌شوند کدهایی که کار می‌کردند و آزمایش‌هایشان را در مرحله توسعه یا آزمون پشت سر گذاشتند، در عملیات شکست بخورند. این نوع خطاها باعث ایجاد اصطکاک می شود که استقرار مداوم را از بین می برد. هزینه این اصطکاک و میرایی متعاقب آن در استقرار مداوم زمانی که در کل طول عمر یک برنامه کاربردی در نظر گرفته شود بسیار زیاد است.

ابزارهای کوچک محیط توسعه، همانند گذشته قانع کننده نیستند. نصب و اجرای سرویس‌های پشتیبان مدرن مانند Memcached، PostgreSQL و RabbitMQ به لطف سیستم‌های بسته‌بندی مدرن، مانند [Homebrew](http://mxcl.github.com/homebrew/) و [apt-get]( https://help.ubuntu.com/community/AptGet/Howto). از طرف دیگر، ابزارهای ارائه اعلامی مانند [Chef](http://www.opscode.com/chef/) و [Puppet](http://docs.puppetlabs.com/) همراه با محیط های مجازی سبک وزن مانند [ Docker](https://www.docker.com/) و [Vagrant](http://vagrantup.com/) به توسعه‌دهندگان اجازه می‌دهند محیط‌های توسعه را پیکربندی کنند که تقریباً همانند محیط‌های عملیات هستند. هزینه نصب و استفاده از این سیستم ها در مقایسه با مزیت برابری dev/prod و استقرار مداوم پایین است.

تطبیق‌دهنده‌ی سرویس‌های پشتیبان مختلف هنوز مفید هستند، زیرا انتقال به سرویس‌های پشتیبان جدید را نسبتاً بدون دردسر می‌سازند. اما همه راه‌اندازی‌های برنامه (محیط‌های توسعه‌دهنده، آزمون عملیات) باید از یک نوع و نسخه همانند از هر یک از خدمات پشتیبان استفاده کنند.