## VI. Працэсы
### Выканайце дадаткі як адзін або некалькі працэсаў без стану

Дадатак выконваецца ў асяроддзі вытворчасці як адзін або некалькі *працэсаў*.

У найпростым выпадку код ўяўляе сабой аўтаномны скрыпт, асяроддзе вытворчасці - гэта лакальны ноўтбук распрацоўніка з усталяванай моўнай асяроддзем выканання, і працэс запускаецца праз камандны радок (напрыклад, *python my_script.py*). З іншага боку, у вытворчым(production) разгортванні складанага дадатка можа выкарыстоўвацца мноства [тыпаў працэсаў, асобнікі якіх аб'ядноўваюцца ў нуль ці больш запушчаных працэсаў (process types, instantiated into zero or more running processes)](./concurrency).

**Дванаццаць-фактарныя працэсы без стану і [адсутнасць агульна ўжывальнага рэсурсу (share-nothing)](http://en.wikipedia.org/wiki/Shared_nothing_architecture).**  Дванаццаць-фактарныя працэсы без стану і не маюць агульна ўжывальнага рэсурсу(share-nothing). Усе дадзеныя, якія неабходна захаваць, павінны захоўвацца ў [бэкэнд сэрвісу (backing service)](./backing-services) з захаваннем стану, звычайна гэта база дадзеных.

Прастору памяці або файлавую сістэму працэсу можна выкарыстоўваць у якасці кэша з кароткім жыццем і межах адной транзакцыі. Напрыклад, загрузка вялікага файла, праца з ім і захоўванне вынікаў аперацыі ў базе дадзеных. Дванаццаці-фактарны дадатак ніколі не робіць здагадку, што што – небудзь есць закэшаванае ў памяці або на дыску, і гэта будзе даступна ў будучым запыце (request) або заданні (job) - з вялікай колькасцю запушчаных працэсаў кожнага тыпу высокая верагоднасць таго, што будучы запыт будзе абслугоўвацца іншым працэсам. Нават пры запуску толькі аднаго працэсу, перазапуск (ініцыяваны разгортваннем кода, змяненнем канфігурацыі або перамяшчэннем асяроддзя выканання працэсу ў іншае фізічнае размяшчэнне) звычайна знішчае ўсе лакальныя станы (напрыклад, памяць і файлавую сістэму).

Упакоўшчыкі актываў (asset), такія як [django-assetpackager](http://code.google.com/p/django-assetpackager/), выкарыстоўваюць файлавую сістэму ў якасці кэша для скампіляваных актываў. Дванаццаці-фактарны дадатак аддае перавагу рабіць гэтую кампіляцыю на [этапе зборкі (build stage)](/build-release-run). Упакоўшчыкі актываў, такія як [Jammit](http://documentcloud.github.com/jammit/) і [Rails asset pipeline](http://ryanbigg.com/guides/asset_pipeline.html), могуць быць сканфігураваны для ўпакоўкі актываў на этапе зборкі.

Некаторыя вэб-сістэмы спадзяваюцца на ["ліпкія сеансы" ("sticky sessions")](http://en.wikipedia.org/wiki/Load_balancing_%28computing%29#Persistence) – гэта значыць кэшуюць дадзеныя сеансу карыстальніка ў памяці працэсу дадатка і чакаюць, што будучыя запыты ад таго ж наведвальніка будуць перанакіраваны ў той жа працэс. Ліпкія сеансы(sticky sessions) з'яўляюцца парушэннем дванаццаці-фактараў і ніколі не павінны выкарыстоўвацца або спадзявацца на іх. Дадзеныя стану сеансу з'яўляюцца добрым кандыдатам для сховішчы дадзеных, якое прапануе заканчэнне часу, напрыклад [Memcached](http://memcached.org/) або [Redis](http://redis.io/).
